# Compute

- 서버라고 봐도 무방하다.

- 서버: 클라이언트에게 네트워크를 통해 정보나 **서비스**를 제공하는 컴퓨터 시스템
   - SSD Server: 빠른 데이터 처리 능력
   - GPU Server: 고성능 컴퓨팅 파워. 병렬 처리.
   - Bare Metal Server: 물리 서버를 클라우드에 이용
   - 위 세개의 서버를 네이버 클라우드에서 지원.

- SSD : 저장장치. HDD와 기술적으로 다르다.
   - SSD는 HDD에 비해 굉장히 빠르다. 비교가 안 될 정도로!
   
- GPU : 그래픽 처리 능력. CPU보다 빠른 속도로 처리함.
   - 연산 처리.
   - 딥러닝 등에도 사용. 코인채굴에도 사용.
   - GPU/CPU의 연산차이가 크다. GPU가 더 빠름!(직렬 연산 vs 병렬 연산)

- Bare Metal : 물리적인 서버. 클라우드 서비스와 연계할 수 있다.
   - 클라우드의 핵심 : 물리적인 CPU, RAM등을 **가상화**해서 사용할 수 있다. 
   - 단점으로는, 성능을 여러 OS가 **분산해서 사용**하기 때문에 성능이 떨어질 수 있다.

- Micro : 1년 동안 무료로 사용. 개인 계정을 사용하려면 이것으로 해야 함. but, 할 수 있는 것이 거의 없다.
- Standard : 가장 일반적으로 사용.
- GPU : 서버 빅데이터 분석, 머신러닝 등.

# Server

- 간편하게 구축 가능. 사용한만큼 지불하는 종량제 서버.

- 제약 사항
   - 부팅 디스크 크기가 50G, 100G로 정해져 있다(50: 리눅스. 100: 윈도우). 용량 증설이나 감소는 불가능 하다.
   - 커널 업데이트 시 서버의 정상적인 사용이 불가능할 수 있으며, 복구는 지원하지 않는다.
   - CPU와 Memory 개수가 정해져 있다.
   - 추가 디스크는 디스크 당 최대 2000G(2T) 크기, 15개까지 생성 가능.

- Classic과 VPC는 서버의 스펙이 서로 다르다
   - VPC가 더 신형으로, 스펙이 더 좋다. classic의 몇 가지 단점을 VPC가 고쳤다고 보면된다.

# 서버에 접속하기

- 포트포워딩
   - Classic에서만 가능하다.
   - 비용이 저렴하고 공인 IP는 가격을 안내도 된다.
   
- OS가 설치되지도 않았는데 어떻게 리눅스 서버에 접속할 수 있었는가?
   - 보편적으로 22번 포트로 sshd 서비스를 이용하기 때문이다.
   - 22번 포트 설정을 통해 sshd에 접속할 수 있는 것이다.
   - 보안 강화를 위해 22번이 아닌 다른 포트로 접속을 하기도 한다.

- sshd
   - 서비스 제공 프로그램

- ssh
   - 클라이언트(사용자) 프로그램
   - ssh와 sshd는 서로 다른 프로그램이다.
   
- **PUTTY**
   - 원격으로 접속하는 클라이언트 프로그램

- httpd
   - 웹서버를 만드는 명령어
   
# 클라우드의 장점

- 초기 비용이 거의 들지 않는다.

- **서버를 언제든 정지하고 반납할 수 있다.**

# 초기화 스크립트(init script)

- 모든 서버를 생성할 때마다 조건을 갖춰 서버를 생성할 수 있다.

- LAMP: Linux Apache(httpd) MySQL(DB) PHP

- 클라우드와 초기화 스크립트를 사용하면 빠르게 웹 페이지를 생성할 수 있다.

# image

- 미리 만들어 놓은 이미지를 사용해서 빠르게 클라우드를 구축할 수 있다.

# 3-tier

- WEB(tomcat) - middleware - DB
   - **서버를 분리해서 작동**시켜야한다. 같은 서버에서 실행할 경우, 보안과 성능적 측면 모두 좋지 않다.
   - 특히 보안에 좋지 않다.

- **공공 웹사이트는 개방소스(0.0.0.0/0)를 사용**하고, 모든 것이 한 서버에 있을 경우 웹사이트에 접속하는 것만으로도 DB를 열람하는 것까지 가능하다.

- 3-tier는 보안과 성능을 지키기 위한 최소한의 구조이며, 1-tier는 개발 환경이 아니라면 사용하지 않는 것이 좋다.