# 우리 팀 피드백

### 소스 패키지 사용

- 소스 패키지는 굉장히 불편하고 불친절하다. 하지만 **자기가 원하는대로 설정할 수 있다는 매력**덕분에 아직도 소스 패키지가 사용된다.

- 커널에서의 작업은 아주 조심스럽고 비밀스럽게 이루어져야한다. 운영체제의 핵심이기 때문이다. 만약 노출된다면 심대한 문제가 발생할수도 있다.

---

### 리눅스/윈도우 커널의 차이점.

**리눅스** 
   - 커널 정보가 오픈되어 있음.
   - 좋은 점: 많은 사람들이 참여해서 발전적인 논의를 나눌 수 있음.
   - 나쁜 점: 커널 소스를 볼 수 있기 때문에 취약점을 확인할 수 있고, 해커들에게 이용당할 수도 있다.


**윈도우** 
   - 커널정보가 MS에 종속되어 있다. 그래서 회사사람 중 일부만 커널 소스코드를 확인 가능하다.
   - 좋은 점: 소스코드 공개가 제한되어 있기 때문에 보안이 유리.
   - 나쁜 점: 발전이 느리다.

---


### Round-Robin (RR)

- 순차적으로 진행한다는 의미. 우선 순위를 두지 않고 패킷을 순차적으로 할당하는 방식이라고 할 수 있다.

---


### Linux의 장점

- CLI 환경에서의 작업 -> 명령어로 대량의 작업을 수행할 수 있음.

- 전문가같다! 멋있다!
   
---

### Red Hat

- RHEL : 유료

- **CentOS** : RHEL와 호환되는 무료 리눅스 서버. 안정적이며, 상용프로그램급 성능을 갖고 있다.

- 페도라 프로젝트 : 더 급진적인 실험적 프로젝트. 레드햇이 직접 관여는 하지 않지만, 금전적이라든지 인력적으로 지원한다고 한다. 안정성 면에서 많이 뒤쳐진다.

- IBM에 인수되었지만, 독립적으로 운영되고 있다. IBM에 인수되고 CentOS가 Stream으로 변경. 여기서 실험한 것이 RHEL에 적용된다. CentOS 8은 수명이 끊겼다. 

- 이것에 화난 CentOS 개발자 중 하나가 나와서 만든 것이 록키 리눅스. 아직 그렇게 안정성이 뛰어나거나 하지는 않지만, 여러 기업들에서 지원하고 있다. 우리나라에서는 네이버가 지원하고 있다.

- 추후 네이버 클라우드에서 록키 리눅스를 사용할수도 있다.

---

### 운영체계의 수명주기

- 수명주기가 끝나면 지원을 더이상 받을 수 없다.

- 윈도우 7의 경우, MS에서 단종 후 보안패치를 오랫동안 했다. 수명주기도 운영체제를 선택하는 중요한 기준이다.

---

### VDI 디스크 이미지

- 스냅샷이 가능한 방식.

---

### 포트는 22번?

- 서버에 할당된 SSH 포트가 22번.

- sshd tcp default port = 22

- 서버에 접속해서 명령어를 쓸 수 있게 해주는 서비스 = SSH. SSH의 디폴트 포트가 22번이다.

### 리눅스 서버 실행되는데 얼마나 걸렸나?

- 클라우드 장점 : 빠르다. 직접 VM을 설치하고 .iso 파일을 받고 설정하고 등등을 하는 것보다 작업을 더 압축해서 할 수 있다. 

- .iso파일을 직접 받아서 설치하는 것보다 image를 받아서 클라우드에서 구축하는 것이 더 저용량이고 빠르다.

---

### 커널 업그레이드&다운그레이드

- 커널 버전을 선택, 변경하는 것과 업그레이드, 다운그레이드 하는 것은 다르다.

- 커널 업데이트를 발생했을 때 문제가 발생했을 때 문제가 발생할 수도 있다.

---

# 하이티센 팀 발표

### 가상화

- 가상화 컴퓨터에 꼭 필요한 거 : CPU, 메모리, 디스크

- 물리 컴퓨터에는 메인보드 꼭 필요.

- 내가 갖고 있는 물리적인 리소스 이상의 스펙을 사용하는 것은 가능하지만, 이상의 성능을 낼 수는 없다.
    → 가상머신에 '나는 1TB의 디스크가 있어!' 하고 블러핑을 할수는 있지만, 실제로 1TB의 성능을 내게 할수는 없다.

---

### GUI, CLI

- 그래픽 인터페이스. 커맨드라인 인터페이스

- GUI는 용량이 꽤 높고, 사용하지 않을 메모리를 낭비하기도 한다. 때문에 리눅스 환경에서는 잘 사용하지 않는다.

- CLI는 좀 더 많은 작업을 한꺼번에 수행할 수 있다는 장점이 있다.

---

### 바이너리, 소스

- 바이너리의 단점 : 경로가 절대경로로 설정됨. 경로를 원하는 곳으로 하려면 바이너리 설치로는 절대 불가능.

- 소스 패키지로는 이것이 가능하지만, 너무 불친절하고 어렵다.

- 소스 설치의 장점도 분명 존재.

---

### 본딩

- 액티브 스탠바이 상태에서 한쪽이 고장이 났을때 한쪽으로 넘어갈 때의 시간 : 페일 오버

- 액티브 스탠바이/액티브의 차이점
	- 액티브 스탠바이 : 하나만 가동.
	- 액티브 : 이중화 장치가 모두 가동. 페일 오버가 없다.

- 페일 오버가 일어나는 순간 아주 조금이지만 연결이 끊어진다. 정말 안정화가 필요하다면 페일오버 조차도 발생하지 않도록 주의해야한다.

- 페이백/폴백
생소한 용어들
