# 1. 리눅스

### 1. 리눅스의 탄생배경

리눅스가 등장한 것은 대표적인 서버 운영체제인 유닉스가 개인용 운영체제로 거듭난 것이라고 볼 수 있습니다.
 
1) 유닉스의 탄생배경
1969년 MIT, AT&T 벨 연구소, General Electric에서 켄 톰슨은 멀티태스킹, 멀티 유저를 지원하는 초기 형태의 시분할 운영체제를 만들고자 Multics라는 실험적인 운영체제를 공동으로 
개발하는 프로젝트를 통해 진행하여 UNIX를 개발하였습니다.

1971년 처음 출시된 유닉스는 미니 컴퓨터인 PDP-7에서 돌아가도록 만들어졌 고 온전히 어셈블리어로 작성되었습니다. 그 당시 하드웨어를 운영하는 프로그램을 그 하드웨어의 어셈블러로 작성하는 것이 
일상적이였습니다. 이렇게 UNIX는 기계 의존적이며, 기종간에 호환성이 없는 그런 운영체제였습니다. 그리고 UNIX를 운영체제로 사용하던 PDP-7 또한, 많은 소프트웨어를 제공하지 못하는 상황이었습니다.

1973년, 이러한 상황에서 데니스 리치(Dennis Ritchie)가 C언어를 개발함으로써, 어셈블리 언어로 되어있던 UNIX는 일부 하드웨어 및 입출력 루틴을 제외하고 C언어로 재작성 되었습니다. 
UNIX의 고급 프로그래밍 언어 구현체의 이용이 가능하게 되었고, UNIX는 이식성과 호환성 있는 시스템으로서 더욱 용이해졌고, 벨 연구소를 중심으로 유닉스 사용자 그룹이 형성되며 빠르게 버전업 되면서 
퍼져 나가게 되었습니다. UNIX는 주로 연구와 학습을 목적으로 대학이나, 연구소 등에 무료로 배포되었고, 이를 이용하는 프로그래머들 또한 자연스럽게 서로에게 필요한 프로그램을 공유하는 공동체 분위기가 
조성되어 있었습니다. Source 프로그램이 공개되어 있었던 UNIX는 많은 대학들과 연구원들에 의해 연구되어 마침내 상업시장에 진출하기에 이르렀고, Berkeley Unix(BSD), SYSV와 같은 계열로
분화되고, SunOS, OSF/1.AIX, HP-UX, Solaris, IRIX, SCOUNIX등과 같은 다양한 버전의 유닉스 운영체제들을 탄생시키는 모체가 되었습니다.

1980년대 초반에 UNIX는 당시 가장 인기 있는 기종인 DEC의 PDP-11와 VAX
를 주축으로 발전되고 있었습니다. 한편, MIT의 인공지능 연구소에서는 PDP-10에
탑재하기 위한 시분할 운영체제인 ITS를 개발하였는데, 연구내용을 상업화 하려는
움직임이 있었고, 이로 인해 분열의 조짐이 보이면서, 몇몇 핵심 연구원들은 상업
적인 것을 목적으로 하는 회사로 떠나갔습니다. 때마침, DEC이 VAX와 PDP-11을
주력제품으로 삼으면서, PDP-10을 단종시킴으로써 더 이상 ITS의 개발은 이루어
질 수 없었습니다.
2) GUN프로젝트 시작
1984년 1월, MIT 인공지능 연구소의 연구원으로 ITS 프로젝트에 참여하였던 리차
드 스톨먼(Richard Stollman)은 , 소스를 공개하지 못하도록 하는 분위기와 기술을
상업화하려는 조류에 반감을 갖고 온전히 자유로운 소프트웨어로 구성된 "완전한
유닉스 호환 소프트웨어 시스템"을 만드는 목표를 두고 C로 작성된, 그리고 모두
에게 공개된 UNIX 시스템을 위해 GUN프로젝트를 시작하였습니다.
1985년에 GNU 프로젝트로 개발된 에디터인 Emacs에 대한 사용자들의 관심이
높아지면서, 스톨먼은 GNU프로젝트 운영을 위해 FSF(Free Software Foundation, 
자유 소프트웨어재단)을 설립했습니다. 개발이 진행된 프로그램들은 GNU프로그
램들의 배포 라이센스인 GPL하에서 판매되었으며, 판매 수익은 프로젝트를 운영
하는데 사용되었습니다. 모든 GNU프로젝트는 FSF를 중심으로 진행되어 갔습니다.
1990년에 GNU 프로젝트는 거의 완성단계에 이르렀으나, 장치 드라이버, 데몬, 
GUN/허드 이름의 커널 등이 정체되거나 완성되지 못하였습니다. 스톨먼은 Mach
를 기반으로 한 커널인 'Hurd'라는 이름의 커널을 개발하기 시작하였으나, 이미
공개된 프로그램들에 대한 지원 등 여러 가지 이유로 GNU 커널의 개발은 좀처
럼 진척되지 않았습니다.
CloIT Report
6
3) 리눅스 등장
한편 1987년 미닉스는 마이크로 소프트사의 제닉스와 네덜란드 브리제 대학의
전산과 교수, 앤드루 타넨바움에 의해 소형 유닉스 계열의 운영체제로 개발되었
습니다. 초기 운영 체제의 원리를 학습하고자 한 학생들과 다른 사용자들을 대상
으로 소스코드와 함께 무료로 배포되었고 PC에서 멀티태스팅을 구현하기에 적절
하였습니다. 보다 나은 운영체제로 발전시키기 위한 제안을 받았지만 라이선스 조
항으로 인해 2000년 4월 라이선스 변경이 될 때까지 자유 소프트웨어로 자리잡
지는 못하였습니다.
1991년, 핀란드의 헬싱키에서 당시 교육용으로만 국한되었던 미닉스 라이선스
에 실망한 21세 대학생이였던 리누스 토르발스가 GNU시스템에 적합한 커널, 유
닉스의 커널을 PC에서 사용가능한 커널로 개발하였습니다. 초기 버전 0.01은 가
장 기본적인 커널만을 포함하고 실행조차 되지 않는 아주 미약한 기능으로 발표
도 되지 않았으며 최초 공개된 0.02버전은 bash(GNU Bourne Again Shell)와
gcc(GNU C 컴파일러)정도가 실행될 수 있는 수준이었습니다. 이후 개발자들은
GNU 구성 요소들을 리눅스 커널로 통합하는 일을 시작함으로써 온전히 기능하
는 자유 운영 체제를 만들 수 있게 되었습니다. 
2. 각 배포판 별 특징 조사 
리눅스 배포판은 리눅스에서 커널과 함께 해당 운영체제 목적에 맞는 여러가지
프로그램을 패키징해서 제공한 것으로. 최초의 배포판 SLS 등장 이후에 수많은
리눅스 배포판이 등장하지만 주로 패키지 관리 기법에 따라 크게 슬렉웨어, 데비
안, 레드햇 3종으로 나눌 수 있습니다. 
1) SLS
최초의 리눅스 배포판인 SLS는 1992년 5월에 피터 맥도날드에 의해 만들어진
소프트 브랜딩 시스템입니다. SLS는 리눅스 커널과 다양한 GNU프로그램, 기본적
CloIT Report
7
인 유틸리티와 X윈도우까지 탑재하여 하나의 운영체제로 탄생하였습니다. 출시
당시에 가장 인기 있는 배포판이였지만 크고 작은 여러 버그들과 응