# DB

### 1. 오픈소스 데이터베이스

**1)오픈소스 데이터베이스란**

오픈소스 데이터베이스는 코드베이스를 무료로 열람, 다운로드, 수정, 배포 및 재사용이 가능한 모든 데이터베이스 애플리케이션을 뜻합니다. 오픈소스 라이선스는 개발자들로 하여금 기존의 데이터베이스 기술을 사용하여 새로운 애플리케이션을 구축할 수 있는 자유를 제공합니다.

**2)작동 방식**

오픈소스 데이터베이스 관리 시스템은 개발자들이 조직과 애플리케이션을 위하여 정보를 저장할 수 있는 추상화 계층을 제공합니다. 

-관계형 DB: 기존의 데이터 저장 접근법으로 키-값 짝을 사용하여 열과 행으로 이루어진 표의 형태로 정형 데이터를 저장하는 방식입니다. Join을 통해 정보 연계 가능하고, 트랜잭션의 안정성 확보를 위한 ACID(원자성, 일관성, 고립성, 지속성)과 정형적인 스키마 구조를 가집니다. 정규화된 데이터 모델과 데이터 무결성/정합성 보장하고 ,작은 크기의 트랜잭션 갖는 장점이 있고, 확장성의 한계와 클라우드 분산환경 부적합하다는 단점을 가집니다.

-NoSQL(비관계형) DB: 문서 데이터 스토어, 열-중심 데이터베이스, 키-값 스토리지 및 그래프 DB 등 대안적인 데이터 스토리지 아키텍처를 사용한 데이터 저장의 방식입니다. 비관계형 DB는 비정형 데이터를 다루는 데 적합합니다. 데이터의 수정/삭제가 거의 없고 Insert위주이며, 강한 Consistency 불필요하고, 노드 추가/삭제, 데이터 분산에 유연하다는 특징을 갖습니다. Web, SNS 환경의 다양한 정보를 검색 및 저장이 가능하지만 데이터 무결성/정합성 보장 못한다는 단점을 갖습니다.

### 2. 오픈소스의 종류

#### 1.1 관계형 db

**1) MySQL**

MySQL은 제일 많이 사용되는 오픈소스 데이터베이스 입니다. 효율적인 아키텍처를 채택하여 빠른 성능과 쉬운 사용자 구성을 가능하게 해줍니다. 다양한 함수와 여러 기능면에서 상용 데이터베이스가 가지지 못한 점도 가지고 있습니다. 속도와 간결성, 안정성과 용이한 관리를 보장해주는 데이터베이스 관리 시스템입니다.

**특징**

- ANSI SQL 표준을 준수하기 때문에 SQL 표준함수의 경우 타 DB와 동일하게 사용이 가능합니다.

- 자동 재시작/복구, 백업 및 PiT 복구, 논리적 온라인 핫 백업을 제공합니다.
 
- 스토리지 엔진은 동적으로 변경하여 관리할 수 있으며 사용하는 어플리케이션의 최적의 성능을 나타낼 수 있도록 도와줍니다.OLTP 및 트랜잭션을 제공합니다.

- 여러 분야에 적용되어 제품의 안정성이 검증되어 가장 많이 쓰이며, 선호되는 Open Source DBMS로 가격대비 효율성이 큰 특장점을 지니고 있습니다.

- 단점

	- 복잡한 쿼리에서는 성능이 저하됨. 
	
	- 트랜잭션 지원이 완벽하지 않음.
	
	- 사용자정의 함수의 사용이 어렵고 유연하지 않음


**2) PostgreSQL**

PostgreSQL은 POSTGRES, 버전 4.2를 기반으로 하는 개체 관계 데이터베이스 관리 시스템입니다. 
오픈 소스 코드이기 때문에 확장할 때 무료로 쉽게 사용할 수 있으며, GUI 인터페이스를 통해 DB 설계 및 관리 할 수 있습니다. 

**특징**

- 이식성 (Portable)
 지원하는 플랫폼: Windows, Linux, MAC OS/X 또는 Unix Platform등 다양

- 신뢰성 (Reliable)
 트랜잭션 속성인 ACID(원자성, 일관성, 고립성, 지속성)에 대한 구현 및 MVCC

- 확장성 (Scalable)
 PostgreSQL의 멀티-버전 사용 가능

- 보안성 (Secure)
 호스트 기반 접근제어, ssl 통신을 통한 클라이언트와 네트워크 구간의 전송 데이터 암호화

- Advanced
 PostgreSQL upgrade, 모티너링 및 관리, 튜닝까지 가능, 스크립트 언어 지원(Perl, java, php)

- 단점

	- 수많은 사용자를 동시에 서버에 접속 할 때 불안.

	- 기술지원에 대한 안정성 확보가 부족하며, PostgreSQL 매뉴얼을 확인 해보면 대부분 에러에 대한 내용을 사용자에게 맡김.(풍부한 데이터 사전이 존재하지 않는다.) 

	- 정기적인 Vacuum 작업 필요


**3) MariaDB**

MariaDB는 오픈 소스의 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)이다. MySQL과 동일한 소스코드를 기반으로 하며, GPL v2 라이선스를 따릅니다. 오라클 소유의 현재 불확실한 MySQL의 라이선스 상태에 반발하여 만들어졌으며, 배포자는 몬티 프로그램 AB(Monty Program AB)와 저작권을 공유해야 합니다.

**특징**

- MySQL과의 호환성
 
- 보안

	암호화 된 연결, 암호화 된 파일 / 로그, 암호화 된 버퍼 및 동적 데이터 마스킹을 통해 보안을 제공합니다.

- 확장성

	병렬 쿼리로 데이터베이스/데이터 웨어하우스를 확장하고, 복제 또는 multi-writer 클러스터링을 사용하여 읽기를 확장하고, 분산 SQL(MariaDB Xpand)을 사용하여 읽기와 쓰기를 모두 확장합니다.
 
- 고성능

	고성능을 실현하기 위해 스레드 풀링, 병렬 복제, 멀티 소스 복제 등의 기능이 표준으로 구비되어 있습니다.

- 단점
	
	- 복잡한 쿼리에서는 성능이 저하
	
	- 대량 데이터를 조회할 때는 성능 저하가 발생

#### 1.2 noSQL db

**1) MongoDB**

MongoDB는 문서 지향 데이터 모델(Document DB)을 사용하는 데이터베이스입니다. 이러한 유형의 모델을 사용하면 정형 및 비정형 데이터를 보다 쉽고 빠르게 통합할 수 있다는 장점이 있습니다.

**특징**

- Schema-less 구조

	다양한 형태의 데이터 저장 가능하고 데이터 모델의 유연한 변화 가능 (데이터 모델 변경, 필드확장 용이)
 
- Read/Write 성능이 뛰어남

- Scale Out 구조

	많은 데이터 저장이 가능하고 장비 확장이 간단함

- JSON 구조

	데이터를 직관적으로 이해 가능

- 사용 방법이 쉽고, 개발이 편리함

- 단점

	- 데이터 업데이트 중 장애 발생 시 데이터 손실 가능
	
	- 충분한 메모리 확보가 필요함, 데이터 공간 소모가 많음
	
	- 트랜잭션 지원이 RDBMS 대비 미약함

**2) CouchDB**

스케일러블 아키텍처를 쉽게 이용하고 보유하는데 초점을 둔 오픈DB 소프트웨어입니다. 도큐먼트 지향 NoSQL데이터 베이스 구조를 갖추고 있으며 범용 병렬 프로그래밍 언어인 얼랭(Erlang)으로 구현되어 있습니다.

**특징**

- 문서지향(Document-oriented) 데이터베이스

	CouchDB는 하나 이상의 필드를 가진 JSON 형식의 문서로 데이터를 저장한다. 

- Map/Reduce 뷰와 색인

	자바스크립트를 이용해 Map/Reduced 작업을 진행하여 값을 구할 수 있으며, 인젝스 뷰등을 생성하여 관리할 수 있다.

- 분산 아키텍처와 replication

	양방향 복제를 허용하며, 복제된 db에서 변경이 일어나더라도 다른 복제본과 데이터를 서로 동기화한다.
 
- REST API

	url을 기준으로 post, get, put, delete를 이용해서 crud 처리가 가능하다.

- Eventual consistency 

	CouchDB는 분산형 컴퓨팅에서 사용되는 동시성 일관성 모델인 eventual consistency를 보증한다.

- bulit for offline 

	스마트폰과 같은 기기에도 데이터 복제가 허용되며, 온라인 상화에서 데이터 동기화 실시

**3) Cassandra**

카산드라는 구글의 BigTable 컬럼 기반의 데이터 모델과 FaceBook에서 만든 Dynamo의 분산모델을 기반으로 제작되어 Facebook에 의해 2008년에 아파치 오픈소스로 공개된 분산 데이터 베이스입니다.

**특징**

- 분산 대용량 저장소(NoSQL)

- 수평적 확장이 용이한 Ring 구조의 클러스터 아키텍처

- Write가 Read 보다 빠르고, Read도 RDB(relational database)보다 빠름.

- 서비스 중에 노드를 추가하여 용량 확장 가능

- 단점
	- 높은 진입장벽
	- 복잡한 조건의 검색 불가
	- 데이터 입력시 자동화 처리가 어려움
